Podcast-jakso #9
Mefiboset
Kuuntelet Lutheran.radio:ta suomeksi.
Rikkomattomat lupaukset — kertomus Daavidista ja Mefibosetista
Ensimmäisessä Samuelin kirjassa Daavid ja Joonatan solmivat ystävyyden liiton.
Kaksi lukua aikaisemmin profeetta Samuel on voidellut Daavidin kuninkaaksi.
Tuon luvun 18 neljä ensimmäistä jaetta kuuluvat näin:
Kun hän oli lakannut puhumasta Saulin kanssa,
kiintyi Joonatan kaikesta sielustaan Daavidiin,
ja Joonatan rakasti häntä niinkuin omaa sieluansa.
Ja Saul otti hänet sinä päivänä luoksensa
eikä sallinut hänen enää palata isänsä kotiin.
Ja Joonatan teki liiton Daavidin kanssa,
sillä hän rakasti häntä niinkuin omaa sieluansa.
Ja Joonatan riisui viitan, joka hänellä oli yllänsä, ja antoi sen Daavidille,
ja samoin takkinsa, vieläpä miekkansa, jousensa ja vyönsä.
Kun kristitty rukoilee Isä meidän -rukouksessa
anna meille … meidän jokapäiväinen leipämme,
siihen jokapäiväiseen leipään kuuluu myös hyvät ystävät.
Daavid oli hyvin siunattu sillä, että hänellä oli sellainen ystävä kuin Joonatan.
Samassa 1. Sam. 20 luvussa
Joonatan pyytää, vannottaa
Daavidia osoittamaan laupeutta hänen omalle perheellensä
Joonatanin kuoleman jälkeen.
Jakeessa 15 Joonatan sanoo:
Ethän koskaan kiellä laupeuttasi minun suvultani.
Ja Daavid piti sen lupauksen.
Ja jotta sen voi ymmärtää helpommin,
pitää vielä katsoa 2. Sam. 4:4:stä,
kun Saul ja hänen poikansa ovat jo kuolleet.
Niin siellä on Mefibosetin tragedia
jossa Mefiboset vammautuu onnettomuudessa.
Se jae kuuluu näin:
Joonatanilla, Saulin pojalla, oli poika, joka oli rampa jaloistaan.
Hän oli viiden vuoden vanha, kun sanoma Saulista ja Joonatanista tuli Jisreelistä;
ja hänen hoitajansa otti hänet ja pakeni.
Mutta kun tämä hätääntyneenä pakeni,
putosi poika ja tuli ontuvaksi;
ja hänen nimensä oli Mefiboset.
Daavid halusi muistaa sitä Joonatanin pyyntöä:
»Ethän koskaan kiellä laupeuttasi minun suvultani»
Niin siis Daavid 2. Sam. 9 luvussa kysyy:
Onko Saulin suvusta enää jäljellä ketään, jolle minä voisin tehdä laupeuden Joonatanin tähden?
Saulin perheessä oli ollut palvelija nimeltä Siiba, ja hänet he kutsuivat Daavidin eteen.
Ja kuningas sanoi hänelle: »Oletko sinä Siiba?»
Hän vastasi: »Palvelijasi on».
Kuningas kysyi: »Eikö Saulin suvusta ole enää jäljellä ketään, jolle minä voisin tehdä Jumalan laupeuden?»
Siiba vastasi kuninkaalle: »Vielä on Joonatanin poika, joka on rampa jaloistaan».
Kuningas kysyi häneltä: »Missä hän on?»
Siiba vastasi kuninkaalle: »Hän on Maakirin, Ammielin pojan, talossa Loodebarissa».
Niin kuningas Daavid lähetti noutamaan hänet Maakirin, Ammielin pojan, talosta Loodebarista.
Kun Mefiboset, Saulin pojan Joonatanin poika, tuli Daavidin tykö, lankesi hän kasvoillensa ja osoitti kunnioitusta.
Niin Daavid sanoi: »Mefiboset!» Hän vastasi: »Tässä on palvelijasi».
Daavid sanoi hänelle: »Älä pelkää, sillä minä teen sinulle laupeuden isäsi Joonatanin tähden,
ja minä palautan sinulle isoisäsi Saulin kaiken maaomaisuuden, ja sinä saat aina aterioida minun pöydässäni».
Daavid siis etsi Mefibosetin käsiinsä ja palautti hänelle hänen perheensä maan.
Sitten vielä tämän jälkeen Mefiboset kutsutaan syömään Daavidin pöytään,
jakeessa 11 ja eteenpäin:
Siiba sanoi kuninkaalle: »Aivan niinkuin herrani, kuningas, käskee palvelijaansa, on palvelijasi tekevä».
— »Niin, Mefiboset on syövä minun pöydässäni, niinkuin hän olisi kuninkaan poikia.»
Ja Mefibosetilla oli pieni poika nimeltä Miika. Ja koko Siiban talonväki oli Mefibosetin palvelijoita.
Ja Mefiboset asui Jerusalemissa, koska hän aina söi kuninkaan pöydässä.
Ja hän ontui kumpaakin jalkaansa.
Kuningas Daavidia ei häirinnyt se, että Mefiboset oli rampa.
Sen ajan kuninkaat olisivat mieluummin piilottaneet ramman pois hovista näkyvistä.
Mutta Daavid ei halunnut tehdä niin, kun hän oli luvannut toisin.
Mutta sitten vähän myöhemmin tapahtuu jotakin, joka keskeyttää tuon kutsun syömään kuninkaan poikien pöytään.
Nimittäin kun kuningas Daavidin poika Absalom tekee kapinan
ja Daavid joutuu pakenemaan häntä säästääkseen henkensä,
niin odotusarvo oli se, että kaikki Daavidin ystävät olisivat tulleet hänen mukanaan.
Mutta jostakin syystä Mefiboset ei tullut paikalle.
2. Sam. 16. luvussa
tuo sama Siiba, joka kertoi Daavidille Mefibosetista kertookin hänestä nyt jotakin ihan muuta.
16. luku kuuluu näin:
Kun Daavid oli kulkenut vähän matkaa vuoren laelta, tuli häntä vastaan Siiba, Mefibosetin palvelija,
mukanaan satuloitu aasipari,
jonka selässä oli kaksisataa leipää,
sata rusinakakkua,
sata hedelmää ja leili viiniä.
Niin kuningas sanoi Siiballe: »Mitä sinä näillä teet?»
Siiba vastasi: »Aasit ovat kuninkaan perheelle ratsastettaviksi, leipä ja hedelmät palvelijoille syötäviksi ja viini uupuneiden juotavaksi erämaassa».
Kuningas sanoi: »Mutta missä sinun herrasi poika on?»
Siiba vastasi kuninkaalle: »Hän jäi Jerusalemiin; sillä hän ajatteli: ”Nyt Israelin heimo antaa minulle takaisin isäni kuninkuuden”».
Niin kuningas sanoi Siiballe: »Katso, kaikki, mitä Mefibosetilla on, tulee sinun omaksesi».
Siiba vastasi: »Minä kumarran; suo minun saada armo sinun silmiesi edessä, herrani, kuningas».
Raamattu toistaa tarkasti sen mitä Siiba sanoi,
mutta ei varsinaisesti kerro sitä, oliko asia niin kuin Siiba sanoi.
Tuon äskeisen tekstin voisi yhtä hyvin otsikoida: »Siiban petos»
Saihan tuolla Siiba nyt sen maaomaisuuden itselleen, minkä kuningas Daavid oli palauttanut Mefibosetille.
Ja sitten hiukan myöhemmin, 2. Sam. 19. luvussa
Mefiboset selittää oman versionsa tarinasta Daavidin palattua.
Se kuuluu näin:
Mefiboset, Saulin pojanpoika, oli myös tullut kuningasta vastaan.
Hän ei ollut siistinyt jalkojansa, ei siistinyt partaansa eikä pesettänyt vaatteitansa siitä päivästä, jona kuningas lähti, siihen päivään asti, jona hän rauhassa tuli takaisin.
Kun hän nyt tuli Jerusalemista kuningasta vastaan, sanoi kuningas hänelle:
»Miksi sinä et tullut minun kanssani, Mefiboset?»
Hän vastasi: »Herrani, kuningas, palvelijani petti minut.
Sillä sinun palvelijasi sanoi hänelle:
”Satuloi minun aasini, ratsastaakseni sillä ja mennäkseni kuninkaan kanssa”
— sillä palvelijasihan on ontuva —
mutta hän on panetellut palvelijaasi herralle kuninkaalle.
Herrani, kuningas, on kuitenkin niinkuin Jumalan enkeli; tee siis, mitä hyväksi näet.
Sillä koko minun isäni suku oli herrani, kuninkaan, edessä kuoleman oma,
ja kuitenkin sinä asetit palvelijasi niiden joukkoon, jotka syövät sinun pöydässäsi.
Mitäpä minulla on enää muuta oikeutta ja mitä valittamista kuninkaalle?»
Kuningas sanoi hänelle: »Mitäs tuosta enää puhut?
Minä sanon, että sinä ja Siiba saatte jakaa keskenänne maaomaisuuden.»
Niin Mefiboset sanoi kuninkaalle: »Ottakoon hän sen vaikka kokonaan, kun kerran herrani, kuningas, on palannut rauhassa kotiinsa».
Tässä oli siis Mefibosetille tärkeintä, että Daavid antoi joka tapauksessa, riippumatta siitä mitä Daavid ajatteli,
uskoiko hän Siiban selitystä vai Mefibosetin,
niin riippumatta siitä, Daavid antoi anteeksi Mefibosetille
ja palautti hänen paikkansa takaisin pöytäänsä.
Ap.t. 13:22
kuningas Daavidia kutsutaan näillä sanoilla:
Mutta hän pani hänet [Saulin] viralta
ja herätti heille kuninkaaksi Daavidin,
josta hän myös todisti ja sanoi:
”Minä olen löytänyt Daavidin, Iisain pojan, sydämeni mukaisen miehen, joka on tekevä kaikessa minun tahtoni”.
Tämän jälkeläisistä on Jumala lupauksensa mukaan antanut tulla Jeesuksen Israelilla Vapahtajaksi,
ja niin tosiaan
Daavid muistutti hyvin monessa kohtaa varsinkin 2. Sam. 9. luvussa Kristusta.
Jakeessa yksi Daavid kysyi:
Onko Saulin suvusta enää jäljellä ketään, jolle minä voisin tehdä laupeuden Joonatanin tähden?
Kristus on tehnyt sen suurimman mahdollisen laupeuden ihmiskunnalle sovittaessaan ihmiset Jumalan kanssa ristillä.
Ja Kristus haluaa näyttää laupeutta sen uuden liiton tähden.
Ja ihan samalla tavalla kuin Daavid palautti Mefibosetin perinnön,
niin Kristuskin palauttaa kaiken sen hengellisen perinnön jonka vain hänessä voi saada.
Sitten ehkä kaikkein hienoin on tämä jakeessa kymmenen:
»kuitenkin saa Mefiboset, sinun herrasi poika, aina aterioida minun pöydässäni».
Ihan samalla tavalla Kristus kutsuu kaikkia uskovaisiaan omaan pöytäänsä jo täällä ajassa.
Samalla tavalla kuin Daavid antoi Mefibosetille paikan ruokailla kuninkaan poikien seurassa,
samalla tavalla Kristus antaa sinullekin paikan Herran Pyhän Ehtoollisen pöydässä.
Kutsu kuninkaan pöytään on voimassa Kristuksen tähden.
Ja sitten onhan tuossa vielä tuo viimeinenkin,
syytöksistä huolimatta Mefibosetia vastaan Daavid antaa anteeksi.
Aivan samoin kuin Kristuskin antaa anteeksi meidän syntimme.
https://www.lutheran.radio